# 🌗 Day 02

### 🕖 Datetime

* Date: 2021.06.01(화)
* Time: 19:00 - 22:00

<br>

### 💎 What I Learned

##### 1. 1일차의 문제점은 무엇일까? (feat. 시니어와 교육생의 차이)

김민태 강사님의 지시대로 Repository를 세팅하고 README를 작성했다. 교육 당일, Repo들이 강사님의 맘에 썩 들지 않아보였다.

> "Repo들을 보았는데, 1명 빼고 대부분의 Repo들이 비슷 비슷하더라구요... 레포들의 공통점을 뽑아보면 코딩 배울때 Hello World 수준이랄까..?"

<br>

그렇다면 **강사님이 원하셨던 것**은 무엇일까?

> * 강사님: 우리의 **가장 큰 문제점**이 뭔지 알아요? (심각)🤔...
>
> * 교육생들: 흐음... 🙄🤔 (여러개 던져본다. 하지만 강사님의 의도와는 다른 것이었다.)
>
> * 강사님: 가장 큰 문제점은 우리가 첫번째 시간에 다른 것들에 대해 이야기하느라 프로젝트에 대해 구체적으로 이야기하지 않은 거에요.  저는 "프로젝트를 시작했으니  당연히 **기획서**를 써오겠지..?"라고 생각했으나, 저의 생각과는 달리 거의 모든 Repo들이 **만들기만 한 수준**이더라구요... (하하)
>
>   확실한 가이드라인을 주지 않은 건 제 잘못이지만, 여러분들에게도 잘못이 있어요. **궁금한 점**이 있는데, 왜 **질문**을 안합니까?

<br>

사실상 회사에서는 새 프로젝트에 도입하면 기획 및 설계서를 쓰는 것은 당연한 것이다. 궁금한 점이 있으면 물어보는 것도 당연했다. 다만 그렇게 하지 않은 이유는 교육이기 때문에 강사님의 스타일대로 따를 뿐, **일이 아닌 교육**이라는 점에서 **수동적**이게 된 것이다. 

간과했던 점은 내가 신청했던 이 교육은 **소통형 교육**이며, 강사님은 교육 전문 강사가 아니라는 점이었다. 이러한 문제는 **소통(Communication)을 통해 해결**해야된다는 점. 

**불특정 다수(고등학생 ~ 주니어 ~ 시니어)의 조합**은 서로의 높낮이가 극명하게 차이난다. 개인 각자에게는 이 교육에서 무엇이 기본(배경 지식)이고, 무엇을 배우고 싶은지(목표), 어떻게 교육에 참여할 것인지(자세), 어떤 결과물을 낼 것인지(결과) 모두 다 다르다고 할 수 있다. 공통점이 있다면 열정이 아닐까 싶다😅 따라서 서로 소통에 참여함으로써 평균을 만들어가는 것이 중요할 것 같다.

<br>

##### 2. 프로젝트 기획하기

- 프로젝트 기획

1. 어떤 서비스 및 기능이 필요한 지 명료화 (서비스 기획)
2. 기능에 따라 필요한 기술 도출
3. 기술 검증
   * **해본적이 없는 기술 난제** 혹은 **해봤지만 새로이 하고 싶은 기술** 등 기술 난제 도출
4. 구현 가능성 도출

<br>

##### 3. 기술 검증하기

* **개념 증명**(POC, Proof of Concept)이란? 

> (기존 시장에 없었던) **신기술을 도입하기 전에 이를 검증하기 위해 사용**한다. 특정 방식이나 아이디어를 실체화하여 타당성을 증명하는 것을 의미한다.



* **프로토타입**(prototype)이란? 

> 시제품이 나오기 전의 제품의 원형이며, 개발검증과 양산 검증을 거쳐야 시제품이 될 수 있다. **프로토타입은 정보시스템의 미완성 버전 또는 중요한 기능들이 포함되어 있는 시스템의 초기모델**이다.



* PoC vs Prototype

> While a POC shows that a product or feature *can* be done, a [prototype](https://clearbridgemobile.com/4-benefits-of-mobile-app-prototyping/) shows *how* it will be done
>
> ref) [MVP와 PoC, Prototype, Pilot의 차이](https://medium.com/hgmin/poc-prototype-pilot-mvp%EB%9E%80-b659aa8304df)



* 신기술에 관련 인터뷰

> ##### Q. 신기술을 공부하는 특별한 방법이 있나요? 또 신기술에 대해 어느 정도 신뢰도가 생겼을 때 실무에 적용해 보시나요?
>
> A. 이것이야말로 케이스 바이 케이스다. 물론 공부를 떠나 제품에 신기술을 적용하는 것은 또 다른 문제다. 안정성을 비롯하여 수많은 허들이 있다. "적정 기술"인지도 고민해야 한다. 그 실무가 얼마나 "미션 크리티컬"한지에 따라 달라질 것이다.
>
> 예를 들어 내부의 일부 사람들만 쓰는 도구이고 몇 시간 동안 서비스가 다운되어도 큰 문제가 발생하지 않는 서비스라면, 조금 무리해서 신기술에 대한 터치를 해 볼 수 있을 것이다. 하지만 잠깐이라도 서비스가 다운되어도 치명적인 손해가 발생하는 서비스는 안정성을 우선으로 할 것이다. 접점 유저들이 많아질수록 100% 커버리지를 보장할 수 없다. 이런 중요한 서비스에 새로운 기술을 사용해야 한다면 1% 유저들에게만 새로운 기술을 노출시켜보고, 점차 대상 유저를 확대하는 방식으로 기술을 적용할 것 같다.
>
> ref) [배달의 민족 프론트엔드 개발자가 일하는 방법(Part 2: Q&A)](https://blog.chosunghyun.com/kr-how-woowabros-front-devs-work-part-2/)

<br>

# 📌 For the next

### 1. 요구 사항

##### (1) 로그인 👩‍👧‍👦

* 요구사항: **회원 서비스 기반**으로 한다.
* Login 페이지 구현

* 빠른 로그인을 위해 **[OAuth 2.0 프로토콜](https://developers.google.com/identity/protocols/oauth2)** 로 **Google Login API**를 연동

##### (2) 문서 📰

* 요구 사항
  * 폴더 구조 X
  * CRUD: 목록 보기(조회), 상세보기(조회), 작성(추가), 수정, 삭제
  * 문서 내의 커버, 고정된 제목, 본문을 볼 수 있음
* Markdown Editor 라이브러리 검증 필요

<br>

### 2. 라이브러리 검증 🧐🔍

##### (1) 라이브러리는 어떤 기준으로 선택하는 것이 좋을까? 🤔

* 내가 원하는 기능을 사용할 수 있는지
* **확장성**이 있는지(customizing/소스 수정 가능한지)
  * API 문서와 코드 구조를 유심히 볼 것!
* **기술 스택**과 맞는지
* 추가) 검증 및 개발 - 제품 스스로를 뭐라고 **지칭(정의)**하는지와 그들이 **세운 원칙**에 집중하여 철학을 보는 것



##### (2) To do 💡

* [Draft](https://draftjs.org/) 와 [Slate]() 라이브러리 테스트
  * bullet 작성, image 추가, code block 삽입 중에서 최소 1개의 프로토타입 제작
  * [코드 샌드박스](https://codesandbox.io) 사이트 이용

<br>

